Translator: Ingrid Lezar
Reviewer: Christo Crafford
Kom ons praat oor manie.
Kom ons begin met Beatlemanie.
(Opname van skreeuende gehoor)
Histeriese tieners,
huilend, gillend, pandemonium.
(Opname van skreeuende gehoor)
Sportmanie:
oorverdowende skares.
Alles vir een idee --
kry die bal in die net.
(Opname) Doel!
Goed, geloofsmanie:
daar's verrukking, trane word gestort,
daar's die sien van gesigte.
’n Manie kan goed wees.
’n Manie kan kommerwekkend wees.
Of ’n manie kan dodelik wees.
(Opname van juigende gehoor)
Die wêreld het ’n nuwe manie.
’n Manie om Engels te leer.
Luister hoe Sjinese studente
hulle Engels oefen
deur dit uit te skree.
Onderwyser: ... change my life!
Studente: Ek wil my lewe verander!
O: I don't want to let my parents down!
S: Ek wil nie my ouers
in die steek laat nie!
O: I don't ever want to
let my country down!
S: Ek wil nooit my land
in die steek laat nie!
O: Most importantly ...
S: Belangrikste van als ...
O: I don't want to let myself down!
S: Ek wil nie myself
in die steek laat nie!
JW: Hoeveel mense wêreldwyd
probeer tans Engels leer?
Twee miljard van hulle.
Studente: A T-shirt. A dress.
JW: In Latyns-Amerika,
in Indië,
in Suidoos-Asië
en, meeste van almal, in Sjina.
As jy ’n Sjinese leerder is
begin jy Engels in
graad drie leer, volgens wet.
Dis hoekom Sjina
hierdie jaar die wêreld se grootste
Engelssprekende land sal word.
(Gelag)
Hoekom Engels?
In een woord: geleenthede.
Die geleentheid op
’n beter lewe, ’n beroep,
om vir skool te kan betaal,
om beter kos op die tafel te kan sit.
Dink julle in: ’n student wat
’n reuse toets skryf vir drie volle dae.
Haar uitslag op hierdie een toets
bepaal letterlik haar toekoms.
Sy swot 12 ure ’n dag
vir drie jaar om voor te berei.
Vyf-en-twintig persent van haar
finale punt is op Engels gebaseer.
Dit word gaokao genoem en
80 miljoen Sjinese hoërskool leerders
het reeds dié veeleisende toets afgelê.
Die intensiteit om Engels te leer
is amper ondenkbaar,
tensy jy dit aanskou.
Onderwyser: Perfect!
Studente: Perfek!
O: Perfect!
S: Perfek!
O: I want to speak perfect English!
S: Ek wil perfekte Engels praat!
O: I want to speak ...
S: Ek wil ...
O: ... perfect English.
S: ... perfekte Engels praat.
O (gil harder): I want to change my life!
S (gil harder): Ek wil my lewe verander!
JW: So is Engelsmanie goed of sleg?
Is Engels ’n tsunami wat
ander tale wegspoel?
Onwaarskynlik.
Engels is die wêreld se tweede taal.
Jou moedertaal is jou lewe.
Maar met Engels kan jy deel
word van ’n wyer gesprek --
’n globale gesprek oor globale probleme,
soos klimaatsverandering of armoede,
of hongersnood of siekte.
Die wêreld het ander universele tale.
Wiskunde is die taal van wetenskap.
Musiek is die taal van emosies.
En Engels word nou die taal
van probleemoplossing.
Nie omdat Amerika dit stoot nie,
maar omdat die wêreld dit trek.
So Engelsmanie is ’n keerpunt.
Soos die inspan van
elektrisiteit in ons stede,
of die val van die Berlynse muur,
verteenwoordig Engels hoop
op ’n beter toekoms --
’n toekoms waar die wêreld
’n gemene taal het
om ons gemene probleme op te los.
Baie dankie.
(Applous)